---
title: 作文素材分享2
publish_date: 2022-12-11
tags: ['作文素材']
---

>欢迎来到作文素材分享第2期，本期的素材有点散，请见谅。
# 本文的素材是从网上整理出来的，如果侵犯了著作权，请联系dengyvjun0507@qq.com删除素材

## 1·毅力/坚持
>话题：“成功来自勤奋”“学习成就天才”
>
>>素材：语言大师侯宝林只上过三年小学，由于勤奋好学，他的艺术水平达到炉火纯青的程度，成为著名的语言专家。有一次，他为了买到自己想买的一部明代笑话书《谑浪》，跑遍北京所有的旧书摊也未如愿。后来，他得知北京图书馆有这本书。时值冬日，他顶着狂风，冒着大雪，一连18天都跑到图书馆去抄书。一部10万字的书，终于被他抄录到手。侯宝林正是凭着“不达目的不罢休”的坚强毅力，才成为一代相声艺术宗师的。
>>>
>>>分析：语言大师候宝林以他的行动告诉我们这样的道理：要想成就一番事业，一要勤奋好学，二要持之以恒。

### 无腿飞行将军
>素材：苏联卫国战争期间，阿列克谢·梅列西耶夫的飞机被击落，他在双腿受伤、冻坏的情况下爬行了18个昼夜，最后回到自己的阵地。双腿截肢后，他经过锻炼，又驾驶歼击机作战。他很重视人的体育积极性，这种积极性对健康和精神状态都是不可缺少的。他从童年时代起就喜欢运动，喜欢划船，踢过足球，当过守门员。他停飞后每天早晨拼命锻炼，每天早晨洗冷水澡，以此预防感冒。
>>
>>分析：对于一个双腿截肢后又重回驾驶室的人来说，那绝对是一个奇迹。奇迹的发生需要一个支撑点，那就是毅力。
>>>
>>>话题：“真正的残废”“毅力”

### 名言：
>只有经历地狱般的磨练，才能炼出创造天堂的力量；只有流过血的手指，才能弹出世间的绝唱。 ——泰戈尔

>话题：“挫折与成功”“坚守与放弃”

## 2·积累的作用
>话题：“读书与作文”“积累的重要”

### 巴金背书素材：
>著名作家巴金十二三岁时，就背会几部书了，其中包括《古文观止》。后来他谈到自己的散文创作时说：“现在有200多篇文章储蓄在我的脑子里面了。虽然我对其中的任何一篇都没有好好地研究过，但是这么具体的东西至少可以使我明白所谓‘文章’究竟是怎么一回事，可以使我明白文章并非神秘不可思议，它也是有条有理、顺着我们思路连上来的。”
>
>>分析：“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。”不要奇怪为什么看书多的人文章就是高人一等，巴金老人已经告诉我们答案了。

## 3·教育的意义/素质教育
>话题：“观察与思考”“素质教育”
>
>>泰国普吉岛流传着一个女孩的故事。当海啸来临之际，10岁的英国女孩蒂利首先发现了海天交汇之处的白色巨浪，她一下联想到地理课本上关于巨浪的知识——就在圣诞节前，她还在思考老师布置的关于巨浪的讨论题目。意识到灾难即将降临的她，立即说服了父母，并和他们一起动员海滩上的游客撤离。当百余名游客刚刚抵达高地时，海啸便无情地吞没了这片海滩。

>>>分析：蒂利角度：知识如何才能转化为行动，并产生力量；感谢蒂利的父母角度：充分尊重孩子的想法和意见，而不是简单粗暴地予以压制。

## 4·乐观/对生活态度
>话题：“学会克制”“习惯”

### 把最坏的日子捱过去

>梵高在成为画家之前，曾到一个矿区当牧师。有一次他和工人一起下井，在升降机里，他陷在巨大的恐惧之中。颤巍巍的铁索嘎嘎作响，箱板在左右摇晃，所有的人都默不作声，听凭这机器把他们运进一个深不见底的黑洞，这是一种进地狱的感觉。事后，凡·高问一个神态自若的老工人：“你们是不是习惯了，不再感到恐惧了？”这位坐了几十年升降机的老工人答道：“不，我们永远不习惯，永远感到害怕，只不过我们学会了克制。”
>
>>分析：有些生活，你永远也不会习惯，但只要你活着，这样的日子你还得一天一天过下去，所以你就得学会克制，学会忍耐面对日子，把最坏的都捱过去，剩下的也就是好的了。

## 5·生态保护
>话题：“奇迹”“成功与坚持”

### 牛玉琴的“绿色奇迹”
>1993年的一天，联合国粮食组织将“拉奥博士奖”郑重授予中国的一位农村妇女牛玉琴，这一年只有三个人获此殊荣。1995年，中国评出十大杰出女性，牛玉琴名列前茅。
>
>陕北农民牛玉琴的丈夫张加旺于1983年承包了一片沙荒地，决心将其变为绿洲。不久他因癌症死去，牛玉琴便带着三个儿子继续苦干。他们付出难以想象的艰难，终于使1.7万亩沙荒地披上了绿装。成功后，她又遵照丈夫遗愿，拿出第一笔收入7000元，盖起一座小学。她从丈夫与自己名字中各取一字，分别命名为“加玉林场”与“旺琴小学”。她的行为感动了一位港商，这位港商悄悄留下5.5万元赞助这所小学改建校舍，却没有留下名字。人们称颂牛玉琴创造的是“绿色奇迹”。
>
>>分析：牛玉琴的事迹向人们证明了人类改变生存现状的决心和成果。奇迹的产生，没有艰苦卓绝的付出是不可能的。

## 6·社会治理/政治思路
>话题：“为官与为民”“关于权力的看法”

### 拉纤县令何易于
>唐人孙樵写过一篇《书何易于》的文章。说的是：四川有一太守，喜游山玩水。一日，他泛舟宜昌县时，因船大水小，屡屡搁浅，便令县里派农夫拉纤。无意间，这太守发现纤夫中有一白面书生 ，就问是何人，那人答道：“下官是宜昌县令何易于，因春耕时节，农夫忙甚，抽人不易，故下官也来充一名纤夫。”太守听了，羞愧难当。
>
>何易于平日勤政爱民，穷苦百姓无钱办丧事，他拿奉银赠与；见到老弱病残等来官仓还粮，每每邀之进餐；自己的随从，不过两三人。因此，三年内把宜昌治理得“狱无系民，民不知役”。
>
>孙樵在《书何易于》中说，何虽“不得志与生时，必将传名于死后。”果然，《新唐书》把他作为廉吏为之立了传。
>
>>分析：做官必须为老百姓办更多的事，承担更大的责任；而不是凌驾于人民之上。明白了这个道理，在老百姓需要的时候，就会有更多的“县令”像何易于一样为民“拉纤”。

## 7·珍惜时间
>话题：“对生命的态度”“珍惜时间”

### 俄国著名地理学家奥勃鲁契夫把每个工作日分成“三天”。
>第一天是从早晨到下午两点，他认为是最宝贵的时间，用来安排重要的工作。第二天是下午两点至晚上六点，在这段时间里他认为做较轻松的工作为宜。如写书评或各种笔记等。第三天是从晚上六点到夜里十二点，用来参加会议、看书。他说，这是等于把自己的生命延长了。
>
>美国夏威夷岛上学生们上课时，总是先背诵一段祈祷词：今天已经和你在一起，但很快会过去，明天就要到来，也会消逝。抓紧时间吧，一生只有三天。
>
>>分析：以上两则材料的核心都是要珍惜时间把一天的时间合理分配，对时间要有紧迫感，从某种意义上讲，珍惜时间就意味着延长我们的生命。

## 8·热爱理想
>话题：“对事业的执著”“生命的意义”

### “用生命做一次试验”

>巴斯德，19世纪法国著名微生物学家。他在进行科学研究时，把科学的发展看得比自己的生命更重要。一次，一艘停靠在波尔多的轮船上发现了黄热病人，巴斯德闻讯后立即赶往那里，希望发现引发这种烈性传染病的病菌，有人问他：“你难道不怕危险？”巴斯德毫不犹豫地回答：“这有什么要紧？生命处在危险的境地，这才是真正的生命。为了能使其他人活得更好，我愿意用自己的生命做一次试验。”当他来到港口时，检疫人员坚持不让他上船。巴斯德恳求说：“请宽恕一个学者追求科学的热情吧！”他的精神深深地感动了检疫人员。正是靠这种执著的精神，巴斯德才在传染病研究上取得了惊人的科学成就。
>
>>分析：对科学的执着超过了对生命的热爱——正是因为有巴斯德这种奋不顾身的精神，才有了今日医学的繁荣景象。

## 9·治学态度
>话题：“探索与追求”“勤奋与学问”

### 治学三境界
>王国维在《人间词话》里谈到了治学经验，他说：“古今成大事业、大学问者，必经过一种境界：‘昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。’此第一境也。‘衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴’此第二境也。‘众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。’此第三境也。”
>
>在《文学小言》一文中，王国维又把这三种境界说成“三种之阶级”。并说：“未有不越第一第二阶级而能遽跻第三阶级者，文学亦然，此有文学上之天才者，所以又需莫大之修养也。”王国维所引词句第一为晏殊《蝶恋花》，第二为柳永《蝶恋花》，第三为辛弃疾《青玉案·元夕》。
>
>>分析：第一境界是说：做学问成大事业者首先应该登高望远，鸟瞰路径，了解概貌，“望尽天涯路”；第二境界是说：做学问成大事业不是轻而易举的，必须经过一番辛勤劳动的过程，“为伊消得人憔悴”，就是说要像渴望恋人那样，废寝忘食，孜孜不倦，人瘦带宽也不后悔；第三境界是说：经过反复追寻、研究，最终取得了成功。

## 10·个人与集体
>话题：“教育的目的”“个人与集体”

### 日本的“菠菜原则”
>日本人饭桌上是少不了菠菜的，他们甚至把一种企业组织原则称为“菠菜原则”。这个原则由三个基本点组成，即“报告”、“联络”、“沟通”。““菠菜原则”是日本企业的基本原则，任何一个雇员，从部长到社长，无一例外都需执行这条原则。所谓报告，就是把自己工作的进展状况随时通知同事，比如出差回到公司，一定要将所见所闻汇报；外出的收获，一定要让全体同事分享。联络，就是把自己目前遇到的问题通知有关同事，如上班路上遇到堵车可能迟到，你得打电话告诉同事你何时能到公司。沟通，是工作遇到问题时，一定要找同事或上司咨询，以集体智慧予以解决。
>
>“菠菜原则”说的就是个人与组织之间的协调性原则。日本的这种原则是其教育体系与教育思想的产物。在日本人的观念中，教育的目的不是培养精英，而是培养能够适应严酷集体生活的有协调性的人。这种教育贯穿着一个基本点，即培养合格的国民。这种国民具有共同的教养、共同的信念。
>
>>分析：个人生活在社会中，那么，个人就应该与整个社会融洽相处。这样全体国民才有共同的向心力，这就是日本的教育特点。

## 11·对待历史态度
>话题：“正视历史”“勇气”“历史与现实”

### 勃兰特下跪和日本的无赖
>德国、日本在第二次世界大战中给许多国家的人民带来了巨大灾难。波兰牺牲了600万人，中国则是3500万人。
>
>1970年12月7日，德国总理勃兰特访问波兰，他在给无名烈士墓和犹太人殉难者纪念碑献花圈时，竟当着成千上万人的面，扑通一声跪倒在地，举世为之感动。
>
>形成鲜明对比的是，日本的某些政治家不愿正视历史。 1995年6月，日本众议院通过的《不战决议》中，连最起码的道歉与侵略都不提，仅仅表示对所谓“可能采取了的”“类似侵略的行动”进行所谓的反省。就这样一个不合格的“决议”，在日本众议院511名议员中只有230人投赞成票；有的人甚至胡说什么所有亚洲国家都“托了这场战争的福”。这种无耻的行径值得世人警惕。
>
>>分析：面对同一段历史，德国勇于认错而赢得了国际上的尊重。反观日本，不但没有认识自己的罪行，而且还企图篡改历史教科书，以此来掩盖自己所犯下的罪行。其结果只能是孤立于国际社会，受到国际社会的唾骂！

## 12·质变/量变

### “秃头论证”
>哲学上有“秃头论证”的理论，它有这样的问题：少一根头发能否造成一个秃头——回答说不能。再少一根怎么样——回答说还是不能。这个问题一直重复下去，到后来，回答却是已成为秃头了，而这在一开始是遭到否定的。
>
>成为秃头的界限是头发一万根?一百根?十根?一根?一根也没有?无法确认。但可以肯定的是，当头发还剩下一百根，十根时，人们早已毫不迟疑地公认其为秃头了。突变是在人们不知不觉的渐变中发生的，当你惊觉时，事物的性质早巳走到了反面。
>
>我们的环境变化也是如此。森林正在减少，能在旷野见到零星的树木却再也见不到森林的情景即将发生；动物正在消亡，能在动物园中见到狮虎豹象却再也见不到野兽的情景悄然来临；空气、水质正在恶化，臭氧层空洞正在扩大……
>
>也许，在21世纪20、或50、或80年代，地球人蓦然回首，才体味到生活已万事全非。

## 13·自信

### “自我暗示实验”
>1960年，哈佛大学的罗森塔尔博士曾在加州一所学校做过一个著名的实验。新学年开始时，罗森塔尔博士让校长把三位教师叫进办公室，对他们说：“根据你们过去的教学表现，你们是本校最优秀的老师，因此，我们特意挑选了100名全校最聪明的学生组成三个班让你们教，这些学生的智商比其他的孩子都高，希望你们能让他们取得更好的成绩。”三位老师高兴地表示一定尽力。校长又叮嘱他们，对待这些孩子，要像平常一样，不要让孩子或孩子的家长知道他们是被特意挑选出来的，老师们都答应了。
>
>一年之后，这三个班的学生成绩果然排在整个学区的前列。这时，校长告诉了老师们真相：这些学生并不是被刻意选出的最优秀的学生，只不过是随机抽取的最普通的学生。老师们没想到会是这样，都认为自己的教学水平确实高。这时校长告诉了他们另一个真相，那就是，他们也不是被特意挑选出的全校最优秀的教师，也不过是随机抽出的普通老师罢了。
>
>这个结果正是博士所料到的：这三位老师都认为自己是最优秀的，并且学生又都是高智商的，因此对教学工作充满了信心，工作自然非常卖力气，结果肯定非常好了。
>
>在做任何事情以前，如果能够充分肯定自我，就等于已经成功了一半。当你面对挑战时，你不妨告诉自己：我就是最优秀和最聪明的。

## 14·教育方式
>话题：“呵护梦想”

>>多年以前的一个晚上，有个年轻的母亲正在厨房里洗碗，她才几岁的小儿子独自在洒满月光的后院玩耍。年轻的母亲不断听到儿子蹦蹦跳跳的声音，感到很奇怪，便大声问他在干什么。天真无邪的儿子也大声回答：“妈妈，我想要跳到月球上去！”这位母亲并没有像其他的父母一样责怪儿子不好好学习，只知道瞎想，而是说：“好啊，不过一定要记得回来呀！”
>>
>>这个小孩长大以后真的“跳”到月球上去了，他就是人类历史上第一个登上月球的人——美国宇航员尼尔·阿姆斯特朗。他登上月球的时间是1969年7月16日。
>>
>>对于一个未成年却充满想像力的孩子，我们永远都不可能预测他将通过何种方式、何种途径去实现未来的人生价值，获取属于他的成功。我们要做的只有一件事，那就是鼓励，再鼓励，只要是积极的、向上的、生动的就去鼓励，剩下的一切都交还给他自己——让孩子做孩子的事，他往往能在“不可能”或“不大可能”中找到可以献身的东西，并能在造福于人类的事业中达到一个光辉的顶点！

## 15·习惯的作用

### 习惯主宰人生
>亚历山大帝王图书馆发生火灾的时候，馆里所藏图书被焚烧殆尽，但有一本不是很贵重的书得以幸免。有一个能识几个字的穷人，花了几个铜板买下了这本书。书本身不是很有意思，但书页里面却藏着一样非常有趣的东西：一张薄薄的羊皮纸，上面写着点铁成金石的秘密。所谓点铁成金石，是一块小圆石，能把任何普通的金属变成纯金。小纸片上写着：这块奇石在黑海边可以找到，但是奇石的外观跟海边成千上万的石头没什么两样。谜底在于：奇石摸起来是温的，而普通的石头摸起来是冰凉的。这个穷人于是变卖了家当，带着简单的行囊，露宿于黑海岸边，开始寻找点铁成金石。
>
>他知道，如果他把捡起来的冰凉的石头随手就扔掉的话，那么他可能会重复地捡到已经摸过的石头，而无法辨认真正的奇石。为防止这种情况的发生，每当捡起一块冰凉的石头，他就往海里扔。一个月，一年，两年，三年……他还是没找到那块奇石。但是，他不气馁，继续捡起石头，扔石头……没完没了。有一天早上他捡起一块石头，一摸，是温的！他仍然随手扔到海里，因为他已经养成了往海里扔石头的习惯。这个扔石头的动作太具习惯性了，以至于当他梦寐以求、苦苦寻觅的奇石出现时，他仍然习惯地将它扔到海里。
>
>“习惯真是一种顽强而巨大的力量。它可以主宰人生。”培根的话令人深思。
>
>>【启示】我们身上那些坏的习惯，如果我们不狠下决心下大力气改掉，它们就很可能会影响我们事业的发展。

## 16·人生的目标

### 话题：“目标”
>在英国伦敦，一位名叫斯尔曼的残疾青年，他的一条腿患上了慢性肌肉萎缩症，走起路来都很困难，可他凭着坚强的毅力和信念，创造了一次又一次令人瞩目的壮举：19岁时，他登上了世界最高峰珠穆朗玛峰；21岁时，他登上了阿尔卑斯山；22岁时，他登上了乞力马扎罗山；28岁前，他登上了世界上所有著名的高山……
>
>然而，就在他28岁这年的秋天，却突然在寓所里自杀了。
>
功成名就的他，为什么会选择自杀呢？有记者了解到，在他11岁时，他的父母在攀登乞力马扎罗山时不幸遭遇雪崩双双遇难。父母临行前，留给了年幼的斯尔曼一份遗嘱，希望他能像父母一样，一座接一座地登上世界著名的高山。在遗嘱中，父母列举了一些高山的名单：喜马拉雅山、乞力马扎罗山、阿尔卑斯山……
>
>年幼的斯尔曼，把父母的遗嘱作为他人生奋斗的目标，当他全部实现这些目标的时候，感到了前所未有的无奈和绝望。在他自杀现场，人们看到了斯尔曼留下的痛苦遗言：“这些年来，作为一个残疾人创造了那么多征服世界著名高山的壮举，那都是父母的遗嘱给了我生命的一种信念。如今，当我攀登了那些高山之后，功成名就的我感到无事可做了，我没有了新的目标……”
>
>》斯尔曼因失去人生的目标，而失去了人生的全部。
>>
>>我想，生命的意义，不仅在于不断实现人生的目标，更在于不断提升人生的目标。

## 17·思考的作用

### “被斥责的勤奋”
>现代原子物理学的奠基者卢瑟福对思考极为推崇。一天深夜，他偶尔发现一位学生还在埋头实验，便好奇地问：“上午你在干什么？”学生回答：“在做实验。”卢瑟福不禁皱起了眉头，继续问：“那晚上呢？”“也在做实验。”
>
>勤奋的学生本以为能够得到导师的一番夸奖，没想到卢瑟福居然大为光火，厉声斥责：“你一天到晚都在做实验，什么时间用于思考？”勤奋的学生遭到斥责，看似委屈，实际上大师是在传授真经啊。很多时候人们宁可让岁月淹没在仿佛很有价值的忙碌中，却极不情愿拿出时间进行思考，以至于思维在低水平的层次上徘徊，最终一无所获。如果说智慧是创造的源泉，那思考便是智慧的起点。

## 18·创新/智慧

### 话题：“一加一可以大于二”
>一个犹太人如此教导儿子：“我们唯一的财富就是智慧，当别人说1加1等于2的时候，你就应该想到大于2。”
>
>1974年，美国政府为清理给自由女神像翻新而产生的大堆废料，向社会广泛招标。但好几个月过去了，没有人应标，因为在纽约州，垃圾处理有严格规定，弄不好会受到环保组织的起诉。犹太人的儿子当时正在法国旅行，听到这个消息，后立即终止了休假，飞往纽约。看过自由女神像下堆积如山的铜块、螺丝、和木料后，他一言不发，立即与政府部门签下了协议。消息传开后，纽约的许多运输公司都在偷偷发笑，他的许多同僚也认为废料回收吃力不讨好，能回收的资源价值也实在有限，这一举动实乃愚蠢之极。当这些人在看笑话的时候，他已经开始组织工人对废料进行分类。他让人把废铜熔化，铸成小自由女神像，旧木料则加工成底座，废铜、废铝的边角料则做成纽约广场的钥匙，他甚至把从女神像身上扫下来的灰尘都包装起来，出售给花店。这些废铜、边角料、灰尘都以高出它们原来价值的数倍乃至数十倍卖出，且供不应求。不到三个月的时间，他让这堆废料变成了350万美金，每磅铜的价格整整翻了1万倍。商业化的社会永无等式可言，当你抱怨生意难做时，也许有人正在点钞票而累得气喘吁吁。这里面的奥妙在于：你认为1加1等于2，而他则坚持1加1可以大于2。

### 话题：“宽容”“对待创新的态度”

#### 十英镑的遗憾
>蒸气机之于世界的作用是划时代的。有了它，大规模的机器便获得了强大的动力。正是由于蒸气机的出现，才导致了大工业时代的开始。
>
“>1789年”，瓦特专利说明书上的这个时间是人们公认的蒸汽时代的元年。然而，这个时间本应该被提前。如果当时能有一位稍许宽容的绅士出现，人类就有可能在1689年便拥有初步实用化的蒸汽机技术。因为在这一年，法国人巴本发明了可以进行演示的蒸汽机。这位谨慎而又贫困的先生虔诚地向英国皇家学会申请区区10英镑的研究经费，用于改进和完善自己的发明。然而，刻薄的皇家学会认为为一个天真的想法提供资金，简直是对经费的随意挥霍，于是提出了一个探索者无法接受的条件：实验必须保证成功！正是由于宽容精神的缺失，交流和沟通的机会失去了，失误甚至错误中蕴含着的潜在价值遭到漠视，成功的机会便被无情地剥夺了。
>
>>分析：我们的确应该在宽容这个问题上多一些反思。宽容的美德有利于人们的交流和沟通，也有利于价值的体现。
>>
>>>话题：“宽容”“交流与沟通”“培植与扼杀”

## 19·关于失败

### 话题：失败是最好的指南针
>一个探险家出发去北极，最后却到了南极。当别人问他为什么时，他说：“我带的是指南针，找不到北极。”对方说：“怎么可能呢？南极的对面不就是北极吗？转过身就可以了。”成功和失败本是同一片旷野，它是会令你溺水的深潭，也是能为你解渴的甘泉。谁能一开始便明察秋毫，寻觅到那通往柳暗花明的小径？必得经历失败，把所有不可能的假货、貌似合理的幻想一一排除，剩下的才会是唯一的正确。当我们在生活中一次次被撞得晕头转向、头破血流的时候，失败是最好的指南针，以它恒久不变的指针说着错误的方向，并提示我们：转过方向去，对面便是成功。

## 20·转化思维

### 话题：“转化思维天地宽”
>在德国，有一个造纸工人在生产纸时，不小心弄错了配方，生产出了一批不能书写的废纸。因而，他被老板解雇。正在他灰心丧气、愁眉不展时，他的一位朋友劝他：“任何事情都有两面性，你不妨变换一种思路看看，也许从错误中找到有用的东西来。”于是，他发现，这批纸的吸水性能相当好，可以吸干家庭器具上的水分。接着，他把纸切成小块，取名“吸水纸”，拿到市场去卖，竟然十分畅销。后来，他申请了专利，独家生产吸水纸发了大财。